Opbouw praktijkrichtlijn
------------------------

De generieke praktijkrichtlijn bevat alle algemene informatie die van toepassing
is voor alle TPOD's. De specifieke praktijkrichtlijnen gaan in op de
verbijzondering van de standaard voor de verschillende OW-besluiten en geven
specifieke toelichting en voorbeelden voor de bevoegde gezagen.

*OP*

De specifieke praktijkrichtlijn omgevingsplan gaat in op de verbijzondering van
de standaard voor het omgevingsplan en geven toelichting en voorbeelden voor de
gemeenten om de werking van de standaard te verduidelijken.

*OV*

De specifieke praktijkrichtlijn omgevingsverordening gaat in op de
verbijzondering van de standaard voor de omgevingsverordening en geven
toelichting en voorbeelden voor de provincies om de werking van de standaard te
verduidelijken.

*WV*

De specifieke praktijkrichtlijn waterschapsverordening gaat in op de
verbijzondering van de standaard van de waterschapsverordening en geven
toelichting en voorbeelden voor de waterschappen om de werking van de standaard
te verduidelijken.

*AMvB en MR*

De specifieke praktijkrichtlijn AMvB en MR gaat in op de verbijzondering van de
standaard van de AMvB en MR en geven toelichting en voorbeelden voor het Rijk om
de werking van de standaard te verduidelijken.

*PB*

De specifieke praktijkrichtlijn projectbesluit gaat in op de verbijzondering van
de standaard van het projectbesluit en geven toelichting en voorbeelden voor het
Rijk, de provincies en waterschappen om de werking van de standaard te
verduidelijken.

*Ovi*

De specifieke praktijkrichtlijn omgevingsvisie gaat in op de verbijzondering van
de standaard van de omgevingsvisie en geven toelichting en voorbeelden voor het
Rijk, de provincies en de gemeenten om de werking van de standaard te
verduidelijken.
