### Kenschets rechtsfiguur omgevingsvisie

Het Rijk, de provincie en de gemeenten leggen de hoofdzaken van het te voeren
integrale beleid voor de fysieke leefomgeving en de hoofdlijnen van de
voorgenomen ontwikkeling, het gebruik, de bescherming, het beheer en het behoud
van hun gehele grondgebied vast in één omgevingsvisie.

De bestuursorganen kunnen ook gezamenlijk een omgevingsvisie opstellen, die zij
vaststellen voor het deel dat over het eigen grondgebied gaat. Integraal
betekent dat de visie betrekking heeft op alle terreinen van de fysieke
leefomgeving. Het gaat hier om een samenhangende visie op strategisch niveau,
niet om een optelsom van beleidsvisies voor de diverse domeinen. Dat is ook de
reden dat ieder bestuursorgaan slechts één omgevingsvisie vaststelt: één kenbaar
en integraal beleidsdocument met het gehele strategische omgevingsbeleid voor
het hele grondgebied.

De omgevingsvisie is als instrument onderdeel van de start van de beleidscyclus,
die van beleidsontwikkeling. Een omgevingsvisie biedt een samenhangende
beleidsmatige basis voor inzet van juridische, financiële of andere instrumenten
om de beleidsdoelen in de visie na te streven en bevat geen regels voor burgers,
bedrijven of andere overheden. De omgevingsvisie is een politiek-bestuurlijk
document en bindt uitsluitend het vaststellende bestuursorgaan. Het kent dus
geen hiërarchie en geen doorwerking in juridische zin, ook niet tussen
bestuurslagen. De verantwoordelijkheden en de omgevingsvisies van een ‘hoger’ of
aangrenzend bestuursorgaan maken uiteraard wel onderdeel uit van de context
waarbinnen het desbetreffende bestuursorgaan zijn visie vaststelt.

Voor een omgevingsvisie van bijvoorbeeld een gemeente zullen
beleidsontwikkelingen en -documenten van buurgemeenten, provincie en het Rijk
wel van betekenis zijn.

Zie 3.1 van de [TPOD omgevingsvisie versie
0.97](https://standaardenomgevingswet.geonovum.nl/docs/15.%20TPOD%20Omgevingsvisie%20v0.97.pdf)
voor een uitgebreide toelichting op het rechtsfiguur **Juridische kenmerken
omgevingsvisie**

![](media/6cf81b4e60aaca123b00ba4243b55afc.png)
