### Overgangsfase omgevingsvisie

Voor Rijk, provincies en gemeenten is het verplicht een omgevingsvisie vast te
stellen. Hoewel de Omgevingswet geen doorwerking kent van de omgevingsvisie van
een hoger bestuursorgaan naar de omgevingsvisie van andere bestuursorganen,
spelen de omgevingsvisies van andere bestuursorganen wel een rol bij de
beleidsvorming. Voor de omgevingsvisies van gemeenten en provincies is de
nationale omgevingsvisie van bijzondere betekenis. Daarom heeft het kabinet het
voornemen om de nationale omgevingsvisie al voor de inwerkingtreding van de
Omgevingswet vast te stellen. Voor gemeenten is het van belang om de provinciale
omgevingsvisie te betrekken bij het opstellen van hun eigen omgevingsvisie.
Daarom wordt de provincies gevraagd om hun omgevingsvisie zo snel mogelijk vast
te stellen en geldt er voor hen geen uitgestelde werking van de plicht een
omgevingsvisie vast te stellen. De gemeenten krijgen wel een overgangstermijn:
op grond van het overgangsrecht geldt de verplichting een omgevingsvisie te
hebben voor hen vanaf een bij koninklijk besluit te bepalen tijdstip. Gestreefd
wordt naar een overgangstermijn van drie jaar. Het overgangsrecht maakt het
overigens (onder voorwaarden) voor gemeenten ook mogelijk om al voorafgaand aan
de inwerkingtreding van de Omgevingswet een omgevingsvisie vast te stellen. Er
geldt geen overgangsrecht in de zin van een gelijkstelling van onder de oude
wetgeving vastgestelde visie-achtige documenten met de omgevingsvisie. Om te
voorkomen dat er ten aanzien van bepaalde majeure onderwerpen helemaal geen
beleid geldt, blijven de hoofdzaken van gemeentelijke milieubeleidsplannen,
verkeers- en vervoersplannen en structuurvisies gelden totdat een gemeentelijke
omgevingsvisie van kracht wordt.

### Niet van toepassing op de omgevingsvisie

De volgende zaken zijn niet van toepassing op de omgevingsvisie:

-   Regels en besluiten die leiden tot wijziging omgevingsplan

-   Omgevingsvergunning voor omgevingsplanactiviteit
